title: langdaonote
date: 2014-03-27 20:20:02
categories: Landau
tags: [Landau, mechanics]
---



##第一章：运动方程

###**1、广义坐标**

- 广义坐标相互独立；能够完全刻画物理系统的位置。
- 实验表明：同时给定系统的所有广义坐标和广义速度就可以确定系统的状态，并且原则上也可以预测以后的运动。
- 运动方程：加速度与速度和坐标的关系式。


<!--more-->

###**2、最小作用量原理**

- 力学系统运动规律的最一般的表述。
- 最小作用量原理：体系的作用量的变分为零。作用量为： $S=\int_{t_1}^{t_2}{L(q,\dot{q},t)dt}$
- 系统的拉格朗日函数$L=L(q,\dot{q},t)$，依赖于广义坐标、广义速度和时间的函数。
- 最小作用量$\Rightarrow$朗格朗日方程（变分法推导）
- 朗格朗日方程：
$$\frac{d}{dt} \frac{\partial L}{\partial \dot{q}}-\frac{\partial L}{\partial q}=0$$
- 拉格朗日函数的可加性：$\lim{L}=L_A+L_B$；可加性允许所有力学系统的拉格朗日函数可以同乘以同一任意常数，此常数依赖于物理度量单位的选择。
- 朗格朗日函数可以附加任意一个关于时间和坐标的函数的全导数。

###**3、伽利略相对性原理**

- 惯性参考系：空间相对它是均匀的各向同性，时间相对它是均匀的。
- 惯性参考系中的自由质点，拉格朗日函数形式不显含径矢$\vec{r}$和时间$t$（时间和空间均匀性），$L$只是速度$\vec{v}$的函数，并且不依赖其方向，因此$L=L(v^2)$，由拉格朗日方程可得${\partial L}/{\partial v}=const$，因此可得$\vec{v}=const$。
- 惯性定律：惯性参考系中任何自由运动的速度的大小和方向都不改变。
- 伽利略相对性原理：存在无穷多个惯性参考系，它们相互之间做匀速直线运动，它们都是等价的，在这些参考系中时间和空间都是相同的，力学规律也是相同的。
- 伽利略变换：两个不同的参考系$K$和$K'$，其中$K'$相对$K$以速度$\vec{V}$运动，同一个质点相对这两个参考系的坐标为$\vec{r}$和$\vec{r}$满足关系式$\vec{r}=\vec{r'}+\vec{V}t$，时间相同$t'=t$。

###**4、自由质点的拉格朗日函数**
- 质点相对于惯性参考系的自由运动，拉格朗日函数只依赖于速度的平方。惯性参考系$K$以无穷小速度$\vec{\varepsilon}$相对于惯性参考系$K'$运动，质点在两个参考系中的速度的联系为：
$$\vec{v'}=\vec{v}+\vec{\varepsilon}$$
- 拉格朗日函数$L(v^2)$经伽利略变化后得到$L'(v'^2)=L(v'^2)$。
- 由于在惯性参考系中运动方程的形式都相同，因此$L'$与$L(v^2)$只能相差某个关于时间和坐标的函数的全导数。
$$L'=L(v'^2)=L(v^2+2\vec{v} \cdot \varepsilon+{\varepsilon}^2)=L(v^2)+2\frac{\partial^2 L}{\partial{v}^2} \vec{v} \cdot \vec{\varepsilon}$$
- 等式右端第二项与速度$\vec{v}$呈线性关系时，其才是时间的全导数。因此$\frac{\partial ^{2}L}{\partial {v}^{2}}$不依赖于速度。即可得到拉格朗日函数与速度平方成正比：
$$L=\frac{m}{2}v^2$$
- 参考系$K$以有限速度$\vec{V}$相对$K'$运动情形，二者拉格朗日函数关系：
$$L'=\frac{m}{2}v'^2=\frac{m}{2}(\vec{v}+\vec{V})^2=\frac{m}{2}v^2+2\frac{m}{2}\vec{v}\cdot \vec{V}+\frac{m}{2}V^2$$
$$L'=L+\frac{d}{dt}(2\frac{m}{2}\vec{r} \cdot \vec{V}+\frac{m}{2}V^2t)$$
- 物理量$m$称为质点的质量。
- 无相互作用的质点组成的自由质点系：
$$L=\sum_{a}{\frac{m_av_a^2}{2}} $$
- 拉格朗日函数可以同乘以一个相同的任意常数，相当于改变质点质量，但是不同质点的质量之间的比例关系不变。
- 质量不可能是负的。（由最小作用量原理说明）
$$v^2=\left(\frac{dl}{dt}\right)^2$$
- 只需求得特定坐标系中弧长微元$dl$的平方，即可得到拉格朗日函数。
- 笛卡尔坐标系：$dl^2=dx^2+dy^2+dz^2$
$$L=\frac{m}{2}(\dot{x}^2+\dot{y}^2+\dot{z}^2)$$
- 柱坐标系：$dl^2=\frac{m}{2}(dr^2+r^2d\varphi^2+dz^2)$
$$L=\frac{m}{2}(\dot{r}^2+r^2\dot{\varphi}^2+\dot{z}^2)$$
- 球坐标系：$dl^2=\frac{m}{2}(dr^2+r^2d\theta^2+r^2\sin^2{\theta}d\varphi^2)$
$$L=\frac{m}{2}(\dot{r}^2+r^2\dot{\theta}^2+r^2\sin^2{\theta}\dot{\varphi}^2)$$

###**5、质点系的拉格朗日函数**
- 封闭质点系：质点内部之间有相互作用，不受外部物体作用。
- 封闭质点系拉格朗日函数的一般形式：
$$L=\sum_{a}{\frac{m_av_a^2}{2}}+U\left( \vec{r_1}, \vec{r_2}, ... \right)$$
- 拉格朗日函数形式表示时间是均匀的和各向同性的，因此用$-t$代替$t$不改变拉格朗日函数，因此不改变运动方程。经典力学的运动规律都是可逆的。
- 质点系的势能$U=U\left( \vec{r_1}, \vec{r_2}, ... \right)$，是各质点的位置坐标的函数。势能依赖于所有质点在相同时刻的分布，其中一个质点位置改变立刻影响到所有其他质点，相互作用瞬间扩散，对应经典力学的绝对时间假设和伽利略相对性原理。
- 质点系的动能$T=\sum_{a}{\frac{m_av_a^2}{2}}$。
- 从拉格朗日函数建立运动方程：
$$\frac{d}{dt} \frac{\partial L}{\partial \vec{v_a}}=\frac{\partial L}{\partial \vec{r_a}}$$
- 代入拉格朗日函数形式可得：
$$m_a\frac{d\vec{v_a}}{dt}=-\frac{\partial U}{\partial \vec{r_a}}=\vec{F_a}$$
- 上式即为牛顿运动方程。
- 势能可以增减任意常数而不改变运动方程。通常选取质点间距离无穷远时势能趋于零。
- 笛卡尔坐标与任意广义坐标之间的变换：
$$x_a=f_a \left( q_1,q_2,...q_s \right)$$

$$\dot{x_a}=\sum_{k}{\frac{\partial f_a}{\partial q_k} \dot{q_k}}$$
- 广义坐标下的拉格朗日函数为：
$$L=\frac{1}{2} \sum_{i,k}{a_{i,k} (q) \dot{q_i} \dot{q_k} }-U(q)$$
- 非封闭质点系$A$，与运动完全已知的质点系$B$相互作用。此时$A$在（由$B$）给定的外场中运动。可将质点系$A+B$的拉格朗日函数$L$中的广义坐标$q_B$用已知函数代替，由此即可以得到质点系$A$的拉格朗日函数$L$。
- 假设质点系$A+B$是封闭的，则
$$L=T_A\left(q_A, \dot{q_A}\right)+T_B\left(q_B, \dot{q_B}\right)-U(q_A, q_B)$$
- 将广义坐标$q_B$用已知的时间函数代替，$T_B\left(q_B, \dot{q_B}\right)$为某个时间函数的全微分，可以从朗格朗日函数中略去，则：
$$L=T_A\left(q_A, \dot{q_A}\right)-U\left(q_A, q_B(t)\right)$$
- 外场中运动的质点系的拉格朗日函数的势能可能显含时间。
- 对于在外场中运动的质点：
$$L=\frac{mv^2}{2}-U\left(\vec{r}, t \right)$$
- 对应运动方程为：
$$m\dot{\vec{v}}=-\frac{\partial U}{\partial \vec{r}}$$
- 对于均匀外场，势能可以写成：
$$U=-\vec{F} \cdot \vec{r}$$